---
title: "Einführungsartikel"
date: 2024-02-14
---

## Wo bin ich gestartet?
Mein Name ist Anna Staub, ich bin 29 Jahre alt und studiere Information Science im 8.Semester an der Fachhochschule Graubünden. Bevor ich dieses Studium antrat, studierte ich visuelle Kommunikation im Bachelor an der Hochschule Luzern. Noch während diesem ersten Bachelorstudium beschloss ich, mich nicht gleich nach Abschluss selbstständig zu machen, sondern noch eine Ausbildung anzuhängen, die eher auf feste Anstellungen abzielte. Ich entdeckte den Studiengang Information Science, absolvierte ein Praktikumsjahr in der Mediothek der Kantonsschule Zug und stehe unterdessen kurz vor Abschluss meines zweiten Bachelorstudiums. Aus einen Praktikumsjahr in der Mediothek wurden fünf, die Anstellung dauert noch bis zum Ende des Studiums. Im Verlauf des Studiums, besonders nach den Modulen zur Wirtschaftsinformatik, Architektur von Informationssystemen, Programmierlogiken, Frontend Entwicklung, Human Computer Interaction und Prototyping, verlagerte sich mein Interesse immer mehr weg von der Bibliothekswelt und hin zum Bereich der Webentwicklung und des UX/UI-Design. Daher würde mich eigentlich auch der Masterstudiengang in User Experience Design an der FHGR interessieren  - da ich nun nach sieben Jahren studieren und parallel dazu arbeiten doch langsam etwas "studiumsmüde" bin, plane ich, im Anschluss an den Bachelorabschluss zuerst einmal eine Anstellung zu suchen und zu arbeiten. Ich bin sehr gespannt, ob und wie ich im Bereich der Webentwicklung oder des UX/UI-Design Anschluss finde.

## Meine Erfahrungen mit Bibliotheks- und Archivsoftware
Im Rahmen meiner Arbeit als Bibliothekarin nutze ich praktisch täglich die Bibliothekssoftware WinMedio. Die Nutzung beinhaltet das Katalogisieren von Medien, das Ausführen von Recherchen oder die Abwicklung von Bestellungen, Wareneingängen etc. Die Nutzung der Software beschränkte sich bis jetzt jedoch stets auf die Benutzeroberfläche, was im Hintergrund passiert, blieb mir bis anhin verborgen. Mit Archivsoftware bin ich noch gar nie in Berührung gekommen.

## Erwartungen an den Kurs
Da ich meine berufliche Zukunft nicht im Bibliotheksbereich sehe, reizt mich die Aussicht auf eine vertiefte Auseinandersetzung mit Bibliotheks- und Archivsoftware mässig. Dennoch freue ich mich auf das Modul. Einerseits hat die Thematik mit meiner täglichen Arbeitspraxis zu tun, somit kann ich bestimmt einiges mitnehmen. Andererseits nutze ich natürlich auch als Studentin diverse Bibliotheksangebote, so zum Beispiel die bibliotheksübergreifende Suchmaschine swisscovery. Ich empfinde swisscovery als relativ unübersichtlich und nicht so nutzerfreundlich, das kann aber selbstverständlich an fehlendem Verständnis meinerseits liegen. Laut Modulübersicht befassen wir uns auch mit Suchmaschinen und Discovery-Systemen, darauf bin ich besonders gespannt, vielleicht kann ich da für meine eigene Recherche-Praxis auf swisscovery mehr lernen. Schliesslich interessiert mich Informatik im Allgemeinen, besonders der Aufbau und die Nutzerfreundlichkeit von Software jeglicher Art. Insofern bin ich überzeugt, dass dieses Modul für mich gewinnbringend ist, und freue mich darauf.
