---
title: "Abschlussartikel"
date: 2024-07-07
---
In diesem abschliessenden Artikel werfe ich einen Blick zurück auf den gesamten Kurs, und ziehe ein persönliches Fazit darüber, was ich gelernt habe und was nicht, und was für mich gut oder weniger gut funktioniert hat.

Im [Einführungsartikel](https://anna-staub.github.io/lerntagebuch_bain/2024/02/14/intro.html) habe ich erwähnt, dass ich zwar im Bibliothekswesen arbeite, mich unterdessen aber fast mehr für die technischen Aspekte interessiere. In dieser Hinsicht hatte der Kurs einiges zu bieten: ich lernte GitHub Pages und die GitHub Codespaces kennen, konnte die Navigation in der Unix Shell noch einmal üben und konnte die Auszeichnungssprache Markdown, welche ich vor einem Jahr in einem Projektkurs zum ersten Mal angetroffen hatte, wieder verwenden. Auch inhaltlich habe ich einiges gelernt. Von einigen Inhalten hatte ich bereits einmal gehört, beispielsweise die Prinzipien von Linked Data, Open Access oder auch Metadatenstandards wie MARC21 oder Dublin Core. Bei den meisten dieser Themen war mir aber nicht mehr viel präsent, weshalb mir eine Auffrischung ganz guttat.
Neu war für mich vor allem hands-on zu erfahren, wie Bibliotheks- und Archivsysteme aussehen, was ihre Grundfunktionen sind, was sie gemeinsam haben und worin sie sich unterscheiden. Auch was Discovery Systeme sind, und wie sie sich von klassischen Bibliothekskatalogen unterscheiden, wusste ich vor diesem Kurs nicht, das fand ich sehr spannend. Ich kenne jetzt verschiedene Metadatenstandards im Bibliotheks- und Archivwesen, habe eine Idee davon, wie sie aussehen, und weiss, welches die aktuellen sind. Ich habe auch gelernt, wie Metadaten (möglichst verlustfrei) konvertiert und zwischen Systemen ausgetauscht werden können.


Was ich inhaltlich besonders spannend fand, waren die Konzepte von Open Science, Open Access und Open Data. Sie waren zwar nicht neu für mich, haben mich aber emotional am meisten gepackt – es motiviert mich sehr, zu sehen, wie Menschen gemeinsam an Wissensprojekten arbeiten und diese vorantreiben, mit der Grundhaltung, dass alle davon profitieren sollen. In einer Welt, in der es sich manchmal anfühlt, als wäre Profit die einzige Maxime, tut das enorm gut.
Ebenfalls nicht ganz neu aber sehr spannend fand ich das Prinzip von Linked Open Data, welches ja beiden aktuellen Metadatenstandards (RiC und BIBFRAME) zugrunde liegt. Das klingt vielleicht total banal, aber das Prinzip macht für mich so viel Sinn, dass es mir einfach Freude bereitet ;-)


Was mir etwas weniger Freude bereitete war, dass ich diesen Blog erst sehr spät zu schreiben begonnen hatte. Die Kombination aus einem hohen Workload von anderen Modulen und dem Online-Format dieses Kurses führte dazu, dass ich vor allem gegen Ende des Semesters die Lehrveranstaltungen öfters zugunsten von anderen Arbeiten ausliess, und stattdessen später die Aufzeichnung schaute. Während den Veranstaltungen und Aufzeichnungen machte ich mir jeweils stichwortartig Notizen, schrieb die Beiträge jedoch nicht direkt im Anschluss. Daher musste ich oft trotzdem noch einmal in die Aufzeichnungen schauen, um die Beiträge zu verfassen. Diesen ganzen Prozess hätte ich mir definitiv angenehmer und effizienter gestalten können. 
Die Idee, den Leistungsnachweis in Form eines Lerntagebuches zu erbringen, gefällt mir aber grundsätzlich sehr. Auch den Aufbau, das Tempo und die abwechslungsreiche Gestaltung dieses Kurses mit den vielen Übungen würde ich sehr positiv bewerten.
